# 01 관계 데이터 모델의 개념

### 1. 릴레이션(Relation)

- 행과 열로 구성된 테이블

- Relationship(관계)
  - 릴레이션 내에서 생성되는 관계
    - ‘릴레이션 내 데이터들의 관계’로 관려 있는 실제 데이터들의 집합으로 이루어진다.
  - 릴레이션 간에 생성되는 관계
    - ‘릴레이션 간의 관계’로 한 릴레이션에서 다른 릴레이션으로 식별 가능한 값을 이용하여 연결

### 2. 릴레이션 스키마와 인스턴스

- 릴레이션은 스키마와 인스턴스로 이루어진다.
- 스키마 : 관계 데이터베이스의 릴레이션이 어떻게 구성되는지 어떤 정보를 담고 있는지에 대한 기본적인 구조
  - 속성 : 릴레이션 스키마의 열
  - 도메인 : 각 속성들이 어떤 값을 가질 수 있는지의 집합
  - 차수 : 속성의 개수
- 인스턴스 : 정의된 스키마에 따라 테이블에 실제로 저장되는 데이터의 집합을 의미한다.
  - 투플(tuple) : 릴레이션의 행
  - 카디날리티(cardinality) : 투플의 수

| 릴레이션 용어 | 같은 의미로 통용되는 언어 | 파일 시스템 용어 |
| ------------- | ------------------------- | ---------------- |
| 릴레이션      | 테이블                    | 파일             |
| 스키마        | 내포                      | 헤더             |
| 인스턴스      | 외연                      | 데이터           |
| 투플          | 행                        | 레코드           |
| 속성          | 열                        | 필드             |

### 3. 릴레이션의 특징

1. 속성은 단일 값을 가진다
2. 속성은 서로 다른 이름을 가진다.
3. 한 속성의 값은 모두 같은 도메인 값을 가진다.
4. 속성의 순서는 상관없다
5. 릴레이션 내의 중복된 투플은 허용하지 않는다
6. 투플의 순서는 상관 없다

### 릴레이션 생성 및 변경에 관한 SQL 명령어

관계 데이터 모델의 테이블을 다루는 SQL 명령어는 다음과 같다.

- CREATE TABLE : 데이터를 저장하기 위한 테이블의 구조를 정의
- INSERT : 생성된 테이블에 데이터
- DLELETE : 테이블에 저장된 테이블을 삭제
- UPDATE : 테이블에 저장된 데이터를 수정
- SELECT : 테이블에 저장된 테이블을 검색

### 4. 관계 데이터 모델

관계 데이터 모델은 데이터를 2차원 테이블 형태인 릴레이션으로 표현하며, 릴레이션에 대한 제약조건(constraints)과 관계대수(relational algebra)를 정의한다.

- 제약조건 : 도서 정보를 담은 도서 릴레이션, 고객 정보를 담은 고객 릴레이션, 주문내역을 담은 주문 릴레이션 등 릴레이션에 저장된 데이터 값이 가져야하는 제약
- 관계연산은 릴레이션을 다루는 연산 규칙이다. 릴레이션을 조작하여 특정 고객의 주문 내역을 검색하는 행위 등을 의미

관계 데이터 모델을 컴퓨터 시스템에 구현한 것을 관계 데이터베이스 시스템이라고 한다. 관계 데이터베이스 시스템은 릴레이션의 생성과 관리를 SQL로 수행하고, 릴레이션에 대한 제약조건을 SQL로 표현하며, 릴레이션에서 데이터를 추출하는 연산을 SQL로 표현한다.

# 02 무결성 제약조건

- 데이터를 저장하는 데 있어 데이터베이스는 일관성을 유지하고 중복을 제거하는 등 데이터의 신뢰도를 유지해야 한다. 데이터의 삽입, 삭제, 수정 시 여러가지 제약조건이 따른다.

### 1. 키

- 관계 데이터베이스에서 키는 릴레이션에서 특정 투플을 식별할 때 사용하는 속성 혹은 속성의 집합이다.
- 키는 릴레이션 간의 관계를 맺는 데도 사용된다.

### 슈퍼키

- 투플을 유일하게 식별할 수 있는 하나의 속성 혹은 집합을 말한다.
- EX)(주민번호), (주민번호, 이름), (주민번호, 이름, 주소)

### 후보키

- 투플을 유일하게 식별할 수 있는 속성의 최소 집합이다.
- 주문 릴레이션에서는 후보키는 (고객번호, 도서번호)가 된다. 이렇게 두 개 이상의 속성으로 이루어진 키를 복합키(composite key)라고 한다.

### 기본키

- 기본키(primary key)는 여러 후보키(candidate key) 중 하나를 선정하여 대표로 삼는 키를 말한다.
- 기본키 특성
  - 릴레이션 내 투플을 식별할 수 있는 고유한 값을 가져야 한다.
  - NULL값은 허용하지 않는다.
  - 키값의 변동이 일어나지 않아야 한다.
  - 최대한 적은 수의 속성을 가진 것이어야 한다.
  - 키를 사용하는 데 있어서 문제 발생 소지가 없어야 한다.

### 대리키

마땅한 기본키가 없을 때는 일련번호 같은 가상의 속성을 만들어 기본키로 삼는 경우가 있다. 이것을 대리키(surrogate key) 혹은 인조키(artificial key)라고 한다.

- 주문 릴레이션의 기본키는 (고객번호, 도서번호)가 될 수 있는데, 기본키로 이용할 때마다 매번 저렇게 이용하면 불편하다. 때문에, 주문번호라는 새로운 속성을 만들어 불편함을 해소할 수 있다.

### 대체키

- 대체키(alternate key)는 기본키로 선정되지 않은 후보키를 말한다.

### 외래키

- 외래키(FK, foreign key)는 다른 릴레이션의 기본키(primary key)를 참조하는 속성을 말한다.
- 외래키는(foreign key) 다른 릴레이션의 기본키(primary key)를 참조하여 관계 데이터 모델의 특징인 릴레이션 간의 관계(relationship)를 표현한다.
- 외래키의 특성
  - 릴레이션의 기본키와 달리 NULL 값을 포함할 수 있다.
  - 중복값도 허용한다.
  - 참조하고 참조되는 양쪽 릴레이션의 도메인이 서로 같아야한다.
  - 데이터의 일관성을 유지해야한다.
  - 외래키 사용시 참조하는 릴레이션이 꼭 다른 릴레이션일 필요가 없다. 자기 자신이 자신의 기본키를 외래키로 사용할 수 있다.
  - 다른 릴레이션의 기본키를 참조하는 속성이다.
  - 외래키가 기본키의 일부가 될 수 있다.

### 2. 무결성 제약조건

데이터 무결성(integrity)은 데이터베이스에 저장된 데이터의 일관성과 정확성을 지키는 것을 말한다.

- 도메인 무결성 제약조건(domain integrity constraint)
  - 릴레이션 내의 투플들이 각 속성의 도메인에 지정된 값만 가져야 한다는 조건이다.
- 개체 무결성 제약조건(entity integrity constraint)
  - 릴레이션은 기본키를 지정하고, 그 기본키는 NULL값을 가져서는 안 되며 릴레이션 내에 오직 하나의 값만 존재해야 한다는 조건이다.
- 참조 무결성 제약조건(referential integrity constraint)
  - 릴레이션 간의 참조 관계를 선언하는 제약조건이다. 참조되는(제공하는) 릴레이션을 부모 릴레이션, 참조하는(제공받는) 릴레이션을 자식 릴레이션이라고 한다. 참조 무결성 제약조건은 자식 릴레이션의 외래키는 부모 릴레이션의 기본키와 도메인이 동일해야 한다.

### 3. 무결성 제약조건의 수행

- 데이터의 변경(삽입, 수정, 삭제)이 있을 때마다 제약조건의 준수 여부는 확인해야 한다.

### 개체 무결성 제약조건

### 참조 무결성 제약조건

| 명령어     | 의미                                                                    |     |
| ---------- | ----------------------------------------------------------------------- | --- |
| RESTRICTED | 자식 릴레이션에서 참조하고 있을 경우 부모 릴레이션의 삭제 작업을 거부함 |     |
| CASCADE    | 자식 릴레이션의 관련 투플을 같이 삭제함                                 |     |
| DEFAULT    | 자식 릴레이션의 관련 투플을 미리 설정해둔 값으로 변경                   |     |
| NULL       | 자식 릴레이션의 관련 투플을 NULL값으로 설정                             |     |

# 03. 관계대수

- 관계대수: 어떤 데이터를 어떻게 찾는지에 대한 처리 절차를 명시하는 절차적인 언어

### 1. 관계대수

관계대수란 릴레이션 간 연산을 통해 결과 릴레이션을 찾는 절차를 기술한 언어이다.

### 관계대수 연산자

- 연산자 : 피연산자에 적용되는 연산 기호

  - ex) 2+3 , 2는 피연산자, + 기호는 연산자

- 순수 관계 연산 : 셀렉션(selection), 프로젝션(projection), 조인(join), 디비전(division), 개명(rename),
- 일반 집합 연산 : 합집합(union), 차집합(difference), 교집합(intersection), 카티전 프로덕트(cartesian product)

### 관계대수식

관계대수 연산을 수행하기 위한 식

- 단항 연산자 : 연산자 릴레이션
- 이항 연산자 : 릴레이션1 연산자 릴레이션2

→ 관계대수식의 결과는 릴레이션으로 반환되며, 반환된 릴레이션은 릴레이션의 모든 특징을 따른다.

### 2. 셀렉션과 프로젝션

셀렉션과 프로젝션은 관계대수에서 가장 기본적인 연산으로 하나의 릴레이션을 대상으로 하는 단항 연산자이다.

- 셀렉션 : 대상 릴레이션의 인스턴스의 일부. 즉, 투플의 집합을 반환
- 프로젝션 : 대상 릴레이션에서 지정된 속성 값의 일부를 반환한다.

### 셀렉션

- 단어 그대로 릴레이션의 투플을 추출하기 위한 연산이다.
- 차수는 대상 릴레이션과 동일하고 카디날리티는 대상 릴레이션보다 작거나 같다.

### 프로젝션

- 릴레이션의 속성을 추출하기 위한 연산
- 릴레이션의 차수는 대상 릴레이션의 차수보다 작거나 같고 카디날리티는 동일하다.

### 3. 집합 연산

합집합(union), 차집합(difference), 교집합(intersection), 카티전 프로덕트(cartesian product) 등이 있다. 집합 연산자는 두 개의 릴레이션을 대상으로 하는 이항 연산자 이다.

카티전 프로덕트를 제외하고는 두 릴레이션의 속성 수가 같고 순서도 같아야 하며 각각 동일한 도메인으로 대응되어야 한다.

### (1) 합집합

두 개의 릴레이션은 서로 같은 속성 순서와 도메인을 가져야 한다. 서로 동일한 속성과 도메인을 가져야 한다.

도서 A와 도서 B를 합병할 때 A의 카디널리티는 3, B의 카디널리티 3이지만 합병된 릴레이션의 카디널리티는 5이다. 그 이유는 각 릴레이션에 중복되는 투플이 있다면 한번만 표현되기 때문이다.

### (2) 교집합

- 두 릴레이션이 공통으로 가지고 있는 투플을 반환한다.

### (3) 차집합

- 첫 번째 릴레이션에는 속하고 두 번째 릴레이션에는 속하지 않는 투플을 반환한다.

### (4) 카티전 프로덕트

- 두 릴레이션을 연결시켜 하나로 합칠 때 사용한다. 결과 릴레이션은 첫 번째 릴레이션의 오른쪽에 두 번째 릴레이션의 모든 투플을 순서대로 배열하여 반환한다.
- 릴레이션의 차수는 두 릴레이션의 차수의 합이며, 카디날리티는 두 릴레이션의 카디날리티의 곱이다.

### 4. 조인

- 두 릴레이션의 공통 속성을 기준으로 속성 값이 같은 투플을 수평으로 결합하는 연산이다.
- 카티전 프로덕트 연산 → 셀렉션 연산
- 두 릴레이션의 조인에 참여하는 속성이 서로 동일한 도메인으로 구성되어야 한다. 조인 연산의 결과는 공통 속성의 속성 값이 동일한 투플만을 반환한다.

### 세타조인과 동등조인

- 세타조인 : 조인에 참여하는 두 릴레이션의 속성 값을 비교하여 조건을 만족하는 투플만 반환한다. 세타조인의 조건은(=, ≠, <, >, <. >)중 하나가 된다.
- 동등조인은 세타조인에서 =연산자를 사용한 조인을 말한다. 보통 조인연산이라고 하면 동등조인을 지칭하는 것이다.

### 자연조인

동등조인의 결과 두 개의 릴레이션의 속성이 같아도 같은 속성 두개가 모두 나타나는 것을 볼 수 있다.

- 자연조인은 동등조인에서 조인에 참여한 속성이 두 번 나오지 않도록 두 번째 속성을 제거한 결과를 반환한다.

### 외부조인과 세미조인

- 외부조인
  - 자연조인의 확장된 형태이다. 조인에 실패한 투플을 모두 보여주되 값이 없는 대응 속성에는 NULL값을 채워 반환한다.
  - 왼쪽 외부조인, 오른쪽 외부조인, 완전 외부조인으로 나뉨
- 세미조인
  - 자연조인을 한 후 두 릴레이션 중 한쪽 리레이션의 결과만 반환한다.

### 5. 디비전

- 디비전(division)
  - 릴레이션의 속성 값의 집합으로 연산을 수행한다.
  - 디비전 연산은 특정 값들을 모두 갖고 있는 투플을 찾을 때 사용한다.

