# CHAPTER 01 데이터베이스 시스템

## 1. 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

### 데이터베이스

- 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.
- 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 변경 작업을 주로 수행한다.
- 검색과 변경의 빈도에 따라 시스템 구축의 난이도가 정해진다.

### 데이터베이스의 개념

- 통합된 데이터 (integrated data)
    - 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장
- 저장된 데이터 (stored data)
    - 종이 문서가 아닌 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터
- 운영 데이터 (operational data)
    - 조직의 업무를 위해 사용되는 데이터
- 공용 데이터 (shared data)
    - 한 사람 또는 한 업무를 위해서가 아니라 공동으로 사용되는 데이터

### 데이터베이스의 특징

- 실시간 접근성 (real time accessibility)
    - 데이터는 실시간으로 서비스되어 사용자가 데이터를 요청하면 수초 내에 결과를 서비스한다.
- 계속적 변화 (continuous change)
    - 데이터베이스에 저장된 값은 시간에 따라 바뀐다.
- 동시 공유 (concurrent sharing)
   - 데이터베이스는 여러 사용자 및 서로 다른 업무에게 동시에 공유된다.
- 내용에 따른 참조 (reference by content)
   - 데이터베이스에 저장된 데이터는 물리적인 위치가 아닌 데이터 값에 의해서 참조된다.

### 데이터베이스 시스템의 구성

- DBMS
   - 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
- 데이터베이스
   - 데이터를 모아둔 토대(base)
- 데이터 모델
   - 데이터를 저장하는 기법, 방식

## 2. 데이터베이스 시스템의 발전

## 3. 파일시스템과 DBMS

## 4. 데이터베이스 시스템의 구성

### 데이터베이스 언어

- 데이터베이스 시스템은 데이터베이스 전용 언어인 SQL을 사용한다.
- SQL은 데이터 정의어(DDL), 데이터 조작어(DML), 데이터 제어어(DCL)로 구성된다.

#### Query (질의문)

- 데이터 검색하는 조작어
- SELECT - FROM - WHERE 구조로 구성되어있다.

### 데이터베이스 사용자

- 일반 사용자
    - 프로그래머가 개발한 소프트웨어를 사용하여 데이터베이스에 접근하는 사람
    - 은행의 창구, 관공서의 민원접수처 등에서 일하는 사람 등이 이에 해당한다.
- 응용 프로그래머
  - 일반 사용자가 사용할 수 있도록 프로그램을 개발하는 사람
  - 데이터베이스 프로그래머라고 부르기도 한다.
- SQL 사용자
  - SQL을 사용하여 업무를 처리하는 사람
  - 응용프로그램을 사용하지 않고 SQL을 직접 사용한다.
- 데이터베이스 관리자 (DBA, Database Administrator)
  - 데이터베이스 시스템을 총괄하는 사람
  - 주로 데이터베이스 하나 마다 한 사람이 담당하며, 큰 데이터베이스의 경우 여러 명이 담당하기도 한다.

| 필요한 지식 수준  | SQL 언어 | 프로그래밍 능력 | DBMS 지식 | 데이터 구성 |
|:----------:|:------:|:--------:|:-------:|:------:|
|   일반 사용자   |   없음   |    없음    |   없음    |   없음   |
|  SQL 사용자   |   높음   |    없음    |   보통    |   보통   |
|  응용 프로그래머  |   높음   |    높음    |   보통    |   보통   |
| 데이터베이스 관리자 |   높음   |    보통    |   높음    |   높음   |

### DBMS

- 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
- 데이터베이스 사용자가 데이터베이스를 생성, 공유, 관리할 수 있도록 지원해주는 총체적인 역할을 한다.

#### DBMS의 기능

|          기능          |                        설명                         |
|:--------------------:|:-------------------------------------------------:|
|  데이터 정의(Definition)  |       데이터 구조를 정의, 데이터 구조에 대한 삭제 및 변경 기능 수행        |
| 데이터 조작(Manipulation) |             데이터의 검색, 삽입, 수정, 삭제 작업 수행             |
|   데이터 추출(Retreval)   |                 사용자가 조회하는 데이터를 추출                 |
|   데이터 제어(Control)    | 데이터베이스 사용자를 생성하고 접근을 제어하고 백업과 회복, 동시성 제어 등의 기능 지원 |

### 데이터 모델

- 데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법
- **관계 데이터 모델(relational data model)** 이 가장 많이 사용된다.
- 그 외에도 **계층 데이터 모델(hierarchical data model)**, **네트워크 데이터 모델(network data model)**, **객체 데이터 모델(object data model)**, **객체-관계 데이터 모델(object-relational data model)** 등이 있다.

### 데이터베이스의 개념적 구조

- 1975년 ANSI(American National Standards Institute)에서 만든 데이터베이스 구조에 관한 안
- 데이터베이스를 보는 관점(View)을 세 개의 단계로 분리
- 3단계 데이터베이스 구조 (3-layer database architecture)라고 부른다.

#### 3단계 데이터베이스 구조

- 외부 단계
  - 일반 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 계층
  - 전체 데이터베이스 중 일부분
  - 하나의 데이터베이스에는 여러개의 외부 스키마(서브 스키마)가 존재함
- 개념 단계
  - 전체 데이터베이스
  - 하나의 데이터베이스에는 하나의 개념 스키마가 존재함
- 내부 단계
  - 물리적 저장장치에 데이터베이스가 실제로 저장되는 방식
  - 하나의 데이터베이스에는 하나의 내부 스키마가 존재

#### 매핑

- 외부/개념 매핑
  - 외부 스키마가 개념 스키마의 어느 부분에 해당되는지 대응시키는 것
- 개념/내부 매핑
  - 개념 스키마의 데이터가 내부 스키마의 물리적 장치의 어떤 위치에 어떤 방식으로 저장되는지 대응시키는것
