# 01 데이터베이스와 데이터베이스 시스템

### 1. 데이터, 정보, 지식

- 데이터가 모이면 정보가 되고 정보가 모이면 지식이 된다.
  - 데이터 : 관찰의 결과로 나타난 정량적 혹은 정성적인 실제 값
  - 정보 : 데이터에 의미를 부여한 것
  - 지식 : 사물이나 현상에 대한 이해

### 2. 일상생활의 데이터베이스

- 데이터베이스 : 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것

  - EX
    - 학생 데이터 - 학사 데이터베이스
    - 신용카드 데이터 - 은행 데이터베이스
    - 병원 데이터 - 건강보험 데이터베이스
    - 쇼핑몰 데이터 - 쇼핑몰 데이터베이스
    - 문헌 정보 데이터 - 도서관 데이터베이스

- 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 **변경** 작업을 주로 수행한다.
  - 변경 : 시간에 따라 변하는 데이터 값을 데이터베이스에 반영하기 위해 수행하는 삽입(INSERT), 삭제(DELETE), 수정(UPDATE) 등의 작업을 말한다.
- 데이터베이스 구축의 난이도는 검색과 변경의 빈도 수에 따라 결정 된다.
  - 검색 빈도와 변경 빈도가 높을수록 데이터베이스 구축이 어려워진다.

### 3. 데이터베이스의 개념 및 특징

- 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아 통합하고 공유할 목적으로 구축

- 데이터베이스의 개념 4가지
  1. 통합된 데이터

     여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터를 의미한다.

     통합 시 중요한 점은 데이터의 중복을 최소화이다.

  2. 저장된 데이터

     컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터를 의미한다.

  3. 운영 데이터

     조직의 목적을 위해 사용되는 데이터를 의미한다. 업무를 위해 검색을 할 목적으로 저장된 데이터를 말한다.

  4. 공용 데이터

     한 사람 또는 한 업무를 위해 사용되는 데이터가 아니라 공동으로 사용되는 데이터를 의미한다.

     데이터는 둘 이상 프로그램 또는 여러 사람이 동시에 사용할 수 있다.
- 데이터베이스의 특징 4가지
  1. 실시간 접근성

     사용자가 데이터를 요청하면 수초 내에 결과를 서비스한다. 즉, 사용자가 요청하는 순간에 실제 데이터를 서비스하는 것을 말한다.

  2. 계속적인 변화

     데이터베이스의 저장 내용은 어느 한 순간의 상태를 나타내지만, 데이터 값은 시간에 따라 항상 바뀐다. 삽입(INSERT), 삭제(DELETE), 수정(UPDATE) 등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장.

  3. 동시 공유

     서로 다른 업무 또는 여러 사용자에게 동시에 공유된다. 동시란 데이터베이스에 접근하는 사용자 데이터 요청 프로그램이 동시에 여러 개 있다는 의미이다.

  4. 내용에 따른 참조

     데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터 값에 따라 참조된다. 사용자가 데이터를 얻기 위해서 데이터 값을 사용하여 조건을 제시하면 데이터베이스는 해당 데이터를 검색해준다.

### 4. 데이터베이스 시스템의 구성

- DBMS(Database Management System) : 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어로 주기억장치에 상주한다.
- 데이터베이스 : 데이터를 모아둔 토대를 말한다. 컴퓨터 내부의 하드디스크에 저장됨.
- 데이터 모델 : 데이터가 저장되는 기법, 데이터가 저장되는 스타일

---

# 02 데이터베이스 시스템의 발전

### 1. 데이터베이스 시스템의 예 : 마당 서점

- **[1단계] 마당서점의 시작**

  - 100권의 책이 있었고, 사장은 그 책의 위치를 모두 기억하고 가격 또한 기억했다. 또한 판매된 도서와 매출액도 모두 기록하는 방식이었다.

- **[2단계] 컴퓨터의 도입**

  - 매출이 증가하며 판매하는 도서가 1000권이 들었고, 혼자 기억하기도 힘들고 관리도 어려워졌다.
  - 컴퓨터를 도입하였고, 업무가 전산화되면서 고객 서비스 및 내부 매출 관리 등 회계업무가 많이 개선되었다.
  - 파일 시스템을 사용, 한 대의 컴퓨터에서만 판매 및 매출 관리

- **[3단계] 지점 개설 및 데이터베이스 구축**

  - 지점이 여러 곳 생겨났고 각 지점 컴퓨터에 있는 데이터를 읽어와 본점에서 관리하는 새로운 프로그램도 개발하였다.
  - DBMS를 도입해 데이터베이스를 구축하고 응용 프로그램을 연동시킨 것이다.

- **[4단계] 홈페이지 구축**

  - 인터넷이 보급되면서 서점을 방문하지 않고 온라인으로 도서를 검색하고 구매할 수 있게 되었다.
  - 웹 DB시스템으로 지점 간 연계

- **[5단계] 인터넷 쇼핑몰 운영**
  - 인터넷에서 다른 상품의 판매도 시작하여 인터넷 쇼핑몰로 사업의 범위를 확장하였다.
  - 매출에서 도서의 비중이 줄어들고 다른 상품의 비중이 늘어나게 되었다. 그렇기에 DB서버를 여러 개 구축해야 했다.

### 2. 정보 시스템의 발전

1. 파일 시스템

   각각의 컴퓨터는 LAN(Local Area Network)을 통해 파일 서버에 연결되어 있고, 파일 서버에 저장된 데이터를 사용하기 위해 각 컴퓨터의 응용 프로그램에서 열기/닫기를 요청한다.

   중복 저장될 가능성이 있고, 데이터의 일관성이 훼손될 수 있다.

2. 데이터베이스 시스템

   DBMS를 도입해 데이터를 통합 관리하는 시스템이다.

   데이터베이스 시스템은 클라이언트-서버 시스템이다.

   - 서버 : DBMS가 설치되어 데이터를 가진 쪽
   - 클라이언트 : 데이터를 요청하는 쪽

   DBMS 서버가 파일을 다루면서 데이터의 중복을 줄이고 데이터를 표준화하며 무결성을 유지한다.

3. 웹 데이터베이스 시스템

   데이터베이스를 웹 브라우저에서 사용할 수 있도록 서비스하는 시스템이다.

   클라이언트 → 웹 브라우저 프로그램 접속 → 웹 서버에 데이터 요청 → 웹 서버는 DBMS 서버에 요청 → DBMS는 요청된 데이터 사용자에 전달

4. 분산 데이터베이스 시스템

   여러 곳에 분산된 데이터베이스의 상호 연동이 필요한 경우도 있다.

   분산 데이터베이스는 여러 곳에 분산된 DBMS 서버를 연결하여 운영하는 시스템으로 대규모의 응용 시스템에 사용

- 기업이 커질수록 1→2→3→4

---

# 03 파일 시스템과 DBMS

### 1. 데이터를 저장하는 방법

- 도서 수가 많아지고 고객 문의가 늘어나면서 도서에 관한 정보를 컴퓨터에 저장하고 고객이 직접 조회할 수 있도록 검색 프로그램을 제공하기로 했다.
- 컴퓨터에 데이터를 저장하는 방법 세 가지
  - 데이터를 프로그램 내부에 저장하는 방법
    1. 데이터 프로그램의 변수에 치환하여 저장하는 방법이다. 배열을 만들어 두고, 그 안에 데이터를 저장하는 것이다.
    2. 프로그램과 분리하여 파일 시스템에 저장
    3. 데이터 값을 DBMS라는 소프트웨어가 관리하는 방법으로 앞서 설명한 두 가지 방법의 문제점 모두 해결할 수 있다.

### 2. 데이터의 저장 방법 비교

- 1번 방법 : 프로그램에 데이터 정의와 데이터 값을 모두 저장
- 2번 방법 : 프로그램에 데이터 구조만 정의하고 데이터 값은 별도의 파일에 저장
- 3번 방법 : DBMS에서 데이터 정의와 데이터 값을 관리하는 방법이다. 데이터 구조는 DBMS가 관리하고, 데이터 값은 데이터베이스에 저장됨.

### 3. 파일 시스템과 DBMS비교

| 구분                 | 파일 시스템                                 | DBMS                                                       |
| -------------------- | ------------------------------------------- | ---------------------------------------------------------- |
| 데이터 중복          | 중복 가능성 높음                            | DBMS를 이용하여 데이터를 공유하기 때문에 중복 가능성 낮음  |
| 데이터 일관성        | 중복 저장으로 일관성 결여                   | 중복 제거로 데이터의 일관성이 유지됨                       |
| 데이터 독립성        | 데이터 정의와 프로그램의 독립성 유지 불가능 | 데이터 정의와 프로그램의 독립성 유지가능                   |
| 관리 기능            | 보통                                        | 데이터 복구, 보안, 동시성 제어, 데이터 관리 기능 등을 수행 |
| 프로그램 개발 생산성 | 나쁨                                        | 짧은 시간에 큰 프로그램을 개발할 수 있음                   |
| 기타 장점            | 별도의 소프트웨어 설치 필요 X               | 무결성 유지, 데이터 표준 준수 용이                         |

# 04 데이터베이스 시스템의 구성

- 데이터베이스 시스템 : 데이터베이스, 데이터베이스 관리 시스템(DBMS), 데이터 모델 세 가지로 구성
- 데이터베이스 : 하드디스크에 저장
- DBMS : 주기억장치에 저장
- 데이터 모델 : 눈에 보이지 않는 논리적 개념으로 데이터가 저장되는 기법

### 1. 데이터베이스 언어

- SQL(Structured Query Language)
  - 데이터 정의어(DDL, Definition Language)
    - CREATE, ALTER, DROP
    - 테이블 구조 정의
  - 데이터 조작어(DML, Data Manipulation Language)
    - SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE,
    - 데이터를 검색, 삽입, 삭제, 수정하는데 사용
  - 데이터 제의어(DCL, Data Control Language)
    - GRANT, REVOKE
    - 데이터의 사용 권한 관리
- SQL 핵심은 데이터 조작어 중 데이터를 검색하는 QUERY이다.
  - SELECT - FORM - WHERE 구조로 되어 있음

### 2. 데이터베이스 사용자

- 응용 프로그래머 : 데이터베이스를 이용하여 문제를 해결하는 프로그램을 작성하는 사람(응용 로직 개발)
- SQL 사용자 : SQL 질의를 작성하거나 SQL을 이용해 프로그램을 작성하는 사람이다.(데이터 검색, 데이터 구조 변경, 데이터 통계 처리)
- 일반 사용자 : 프로그램을 이용하는 사람
- 데이터베이스 관리자(DBA) : 조직의 데이터베이스 운영을 총괄

|                 | SQL 언어  | 프로그래밍 능력 | DBMS 지식 | 데이터 구성 |
| --------------- | --------- | --------------- | --------- | ----------- |
| 일반 사용자     | 필요 없음 | 필요 없음       | 필요 없음 | 필요 없음   |
| SQL 사용자      | 높음      | 필요X           | 보통      | 보통        |
| 응용 프로그래머 | 높음      | 높음            | 보통      | 보통        |
| DBA             | 높음      | 보통            | 높음      | 높음        |

### 3. DBMS

- DBMS는 사용자와 데이터베이스를 연결시켜주는 소프트웨어
- 데이터베이스 사용자가 데이터베이스를 생성, 공유, 관리할 수 있도록 지원해주는 총체적 역할

### 4. 데이터 모델

- 데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법
- 가장 많이 사용되는 데이터 모델은 관계 데이터 모델

### 5. 데이터베이스의 개념적 구조

- 3단계 데이터베이스 구조

  - 외부 단계, 개념 단계, 내부 단계
  - 스키마 : 조직이나 구조를 의미
  - 외부 단계
    - 전체 데이터베이스 중에서 하나의 논리적 부분
    - 뷰(View)
  - 개념 단계
    - 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법
    - 개념 스키마 : 데이터와 관계, 제약사항, 무결성에 대한 내용 포함. 데이터베이스의 전체 테이블
  - 내부 단계
    - 외부 스키마 : 개념 스키마의 일부분
    - 내부 스키마 : 개념 스키마가 실제로 하드디스크에 저장되는 물리적인 저장 구조에 관한 것

- 데이터 독립성
  - 한 단계 내의 변경에 대해 다른 단계와 상호 간섭이 없도록 하는 것.
  - 논리적 데이터 독립성
    - 외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성을 말한다. 개념 스키마가 변경되어도 외부 스키마에는 영향을 미치지 않도록 해야함.
    - 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에는 영향이 없도록 하는 개념.
  - 물리적 데이터 독립성
    - 개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성.
    - 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 영향을 미치지 ㅇ낳도록 한다.
