# 01 데이터베이스와 데이터베이스 시스템
### **데이터베이스**
- 데이터베이스는 조직에 필요한 정보를 얻기 위해 논리적으로 연관된 데이터를 모아 구조적으로 통합해 놓은 것이다.
- 데이터베이스는 다양한 분야에서 활용된다.

### **데이터베이스 시스템**
- 데이터베이스 시스템은 데이터의 검색과 변경 작업을 주로 수행한다. 변경이란 시간에 따라 변하는 데이터 값을 데이터베이스에 반영하기 위해 수행하는 삽입, 삭제, 수정 등의 작업을 말한다.
- 검색과 변경의 빈도에 따라 시스템 구축의 난이도가 결정된다.

<br>

### **데이터베이스의 개념 및 특징**
- 데이터베이스는 각 조직에서 사용하던 데이터를 모아서 통합하고 공유할 목적으로 구축된다.
  
1. **통합된 데이터(integrated data)**
- 여러 곳에서 사용하던 데이터를 통합하여 하나로 저장한 데이터
- 통합 시 각자 사용하던 데이터의 증복을 최소화하여 데이터 불일치 현상을 없애는 것이 중요함.

2. **저장된 데이터(stored data)**
- 하드디스크, 테이프와 같은 컴퓨터 저장장치에 저장된 데이터

3. **운영 데이터(operational data)**
- 조직의 목적을 위해 사용되는 데이터
- 임시로 저장된 데이터는 운영 데이터에 속하지 않음

4. **공용데이터(shared data)**
- 공동으로 사용되는 데이터
- 동시에 사용할 수 있음

<br>

### **데이터베이스의 특징**
1. **실시간 접근성(real time accessibility)**
- 사용자가 데이터를 요청하면 실시간으로 서비스
2. **계속적인 변화(continuous change)**
- 삽입, 삭제, 수정 등의 작업으로 바뀐 데이터 값을 저장
3. **동시 공유(concurrent sharing)**
- 여러 사용자에게 동시에 공유
4. **내용에 따른 참조(reference by content)**
- 데이터베이스에 저장된 데이터는 데이터의 물리적인 위치가 아니라 데이터 값에 따라 참조된다.

---

# 02 데이터베이스 시스템의 발전

### **정보 시스템의 발전**
- 파일 시스템 --> 데이터베이스 시스템 --> 웹 데이터베이스 시스템 --> 분산 데이터베이스 시스템으로 발전함.
- 기업이 크기에 따라 사용하는 시스템이 다르다.

---

# 03 파일 시스템과 DBMS
데이터를 저장하는 방법에는 여러가지가 있다.
1. **프로그램 내부에 데이터 저장**
- 데이터가 변경될 때마다 컴파일을 다시 해야함
2. **파일 시스템**
- 동시 사용 불가능
3. **DBMS**
- DBMS라는 소프트웨어가 데이터의 정의과 값을 관리함

### 파일 시스템과 DBMS비교

| 구분                 | 파일 시스템                                 | DBMS                                                       |
| --- | --- | --- |
| 데이터 중복          | 데이터를 파일 단위로 저장하므로 중복 가능성 높음                            | DBMS를 이용하여 데이터를 공유하기 때문에 중복 가능성 낮음  |
| 데이터 일관성        | 중복 저장으로 일관성이 결여됨                  | 중복 제거로 데이터의 일관성이 유지됨                       |
| 데이터 독립성        | 데이터 정의와 프로그램의 독립성 유지 불가능 | 데이터 정의와 프로그램의 독립성 유지가능                   |
| 관리 기능            | 보통                                        | 데이터 복구, 보안, 동시성 제어, 데이터 관리 기능 등을 수행 |
| 프로그램 개발 생산성 | 나쁨                                        | 짧은 시간에 큰 프로그램을 개발할 수 있음                   |

---

# 04 데이터베이스 시스템의 구성

### **데이터베이스 시스템**
- 데이터베이스 시스템
  - 데이터베이스, 데이터베이스 관리 시스템(DBMS), 데이터 모델 세 가지로 구성된다.
- 데이터베이스
  - 하드디스크에 저장된 데이터
- DBMS
  - 주기억장치에 저장된 소프트웨어
- 데이터 모델
  - 논리적 개념으로 데이터가 저장되는 기법에 관한 내용

### **데이터베이스 언어**
데이터베이스 시스템은 데이터베이스 전용 언어인 SQL(Structed Query Language)을 사용한다.

SQL은 데이터 정의어(DDL), 데이터 조작어(DML), 데이터 제어어(DCL)로 구성된다.
- 데이터 정의어 : CREATE, ALTER
- 데이터 조작어 : SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE
- 데이터 제어어 : GRANT, REVOKE

### **DBMS의 기능**
| 기능 | 설명 |
| --- | --- |
| 데이터 정의(Definition) | - 데이터의 구조를 정의하고 데이터 구조에 대한 삭제 및 변경 기능을 수행 |
| 데이터 조작(Manipulation) | - 데이터를 조작하는 소프트웨어(응용 프로그램)가 요청하는 데이터의 검색, 삽입, 수정, 삭제 작업을 지원 |
| 데이터 추출(Retrieval) | - 사용자가 조회하는 데이터 혹은 응용 프로그램의 데이터를 추출 |
| 데이터 제어(Control) | - 데이터베이스 사용자를 생성하고 모니터링하며 접근을 제어 <br> - 백업과 회복, 동시성 제어 등의 기능을 지원 |

### **데이터 모델**
데이터 모델은 데이터베이스 시스템에서 데이터를 저장하는 이론적인 방법이다.

1. **포인터 사용** : 계층 데이터 모델, 네크워크 데이터 모델
2. **속성 값 사용** : 관계 데이터 모델 (가장 많이 사용되는 방법)
3. **객체식별자 사용** : 객체 데이터 모델
   
### 데이터 베이스의 개념적 구조
1975년 ANSI에서는 데이터베이스를 개념적으로 이해하기 위해 데이터베이스 구조에 관한 안을 만들었다.

### **3단계 데이터베이스 구조**
#### 1. **외부 단계**
- 일반 사용자나 응용 프로그래머가 접근하는 계층
- 뷰의 개념
- 외부 스키마 or 서브 스키마라고도 함.

#### 2. **개념 단계**

- 전체 데이터베이스의 정의를 의미
- 통합 조직별로 하나만 존재하며 DBA가 관리함
- 하나의 데이터베이스에는 하나의 개념 스키마가 있다.
- 저장장치에 독립적으로 기술되며 데이터 관계, 제약사항, 무결성에 대한 내용이 포함된다.

#### 3. **내부 단계**

- 물리적 저장장치에 데이터베이스가 실제로 저장되는 방법을 표현한다.
- 인덱스, 데이터 레코드의 배치 방법, 데이터 압축 등에 관한 사항

DBMS는 매핑을 통해 각 단계의 대응 관계를 정의한다.

매핑은 개념 스키마의 어느 부분이 외부 스키마가 되는지 또는 개념 스키마가 어떤 물리적인 표현을 통해 내부 스키마가 되는지에 따라 두 가지로 나뉜다.
- 외부/개념 매핑 :  사용자의 외부 스키마와 개념 스키마 간의 매핑으로, 외부 스키마의 데이터가 개념 스키마의 어느 부분에 해당되는지 대응시킨다.
- 개념/내부 매핑 : 개념 스키마의 데이터가 내부 스키마의 물리적 장치 어디에 어떤 방법으로 저장되는지 대응시킨다.

### **데이터 독립성**
데이터 독립성은 하위 단계의 내용을 추상화하여 상위 단계에 그 세부 사항을 숨김으로써 한 단계 내의 변경에 대해서 다른 단계와 산호 간섭이 없도록 하는 것

- 논리적 데이터 독립성
<br>
외부 단계와 개념 단계 사이의 독립성으로 논리적 구조가 변경되어도 응용 프로그램에는 영향이 없도록 하는 개념.

- 물리적 데이터 독립성
<br>
개념 단계와 내부 단계 사이의 독립성으로 저장장치 구조 변경과 같이 내부 스키마가 변경되어도 개념 스키마에 영향을 미치지 않다록 지원한다.